Translator: MaYoMo com
Reviewer: Anton Hikov
Просто ще започна да говоря за XVII-ти век.
Надявам се никой да не сметне това за обидно.
Аз... знаете, ли, когато аз... след като бях изобретил полимеразната верижна реакция,
някак имах нужда от промяна.
Преместих се в Ла Хойа и се научих да карам сърф.
Заживях там, на плажа, за дълго.
А когато сърфистите са навън
и чакат вълни,
вероятно се чудите, ако никога не сте били там, каво правят?
Знаете ли, понякога има 10-15-минутна пауза,
докато чакаш да дойде вълна.
Обикновено говорят за XVII век.
Разбирате ли, те получават много укори от света.
Хората ги мислят за неинтелектуални.
Един ден някой ми предложи да прочета една книга.
Казваше се...
казваше се "Въздушната помпа",
или нещо като "Левиатан и въздушната помпа".
Беше наистина странна книга за XVІІ-ти век.
И осъзнах, че корените
на начина, по който мислех,
беше просто единственият естествен начин да се мисли за нещата.
Че... разбирате ли, мислех за нещата по този начин, откакто се бях родил,
и винаги съм бил като един малък учен.
А когато тръгвах да открия нещо,
използвах научни методи. Всъщност не бях изненадан,
разбирате ли, когато за пръв път ми казаха как...
как се предполага, че трябва да се занимаваш с наука,
защото вече го бях правил за забавление, каквото и да е.
Но не... така и не ми хрумна,
че се е налагало да се изобретява
и че е бил изобретен
едва преди 350 години.
Разбирате ли, беше...
като че ли се е случило в Англия, Германия и Италия
някак по едно и също време.
А историята на това
според мен беше наистина смайваща.
Ще поговоря малко за това
и какво точно се предполага, че трябва да правят учените.
И това е, то е някак...
Знаете ли, Чарлз І е бил обезглавен
някъде в началото на XVІІ век.
И англичаните издигнали Кромуел
и цял куп републиканци или каквито и да е,
а не вида републиканци, каквито ние сме имали.
Те променили правителството, и не се получило.
И
Чарлз ІІ, синът,
най-сетне бил върнат на трона на Англия.
Бил наистина нервен, защото баща му бил,
разбирате ли, обезглавен за това, че е крал на Англия.
И бил нервен от факта,
че разговорите, започнали
в кръчми и подобни
биха се превърнали в...
това е някак... трудно е за вярване,
но хората в Англия през XVII-ти век
започвали да говорят за, разбирате ли,
философия и такива неща в кръчмите.
Нямали телевизионни екрани
и нямали никакви футболни мачове за гледане.
Наистина се вбесявали
и изневиделица хората се изсипвали на улицата и се борели
по въпроси като това дали било добре,
или не Робърт Бойл
да прави устройство, наречено вакуумна помпа.
Бойл бил приятел на Чарлз ІІ.
Бил християнин през уикендите,
но през седмицата бил учен.
(Смях)
Което било... в ония времена било
някак, разбирате ли... е, нали знаете...
ако правиш такова нещо... той направил едно малко устройство,
подобно донякъде на велосипедна помпа,
обърната наопаки, която можела да изсмуква целия въздух от...
знаете ли какво е вендуза? Едно от онези неща,
вземаш го, поставяш го и то се запечатва,
виждаш вътрешната му страна,
така че може да видиш какво става вътре в това нещо.
Но онова, което се опитвал да направи, било да изпомпа целия въздух отвътре
и да види какво ще се случи там вътре.
Имам предвид, първият... мисля, че единият от експериментите, които провел,
бил да постави вътре птичка.
А хората през XVII ти век
всъщност не разбирали по същия начин като нас,
за това, разбирате ли, че това вещество
е куп от ралични видове молекули,
че го вдишваме по някаква причина, и всичко това.
Искам да кажа, рибите не знаят много за водата,
а хората не знаят много за въздуха.
Но и едните, и другите започнали да го изследват.
Първо сложил птичка вътре, изпомпал целия въздух навън,
и птичката умряла. Затова си казал, хммм
казал ... нарекъл стореното от него като правене на...
на времето не го наричали вакуумна помпа.
Сега се казва вакуумна помпа; той го нарекъл вакуум.
Нали? И незабавно
си навлякъл беди с местното духовенство,
което казало, не може да се прави вакуум.
Ах, ух...
(Смях)
Аристотел е казал, че природата се гнуси от такъв.
Мисля, че вероятно е бил лош превод,
но хората разчитали на такива авторитети.
А, разбирате ли, Бойл казва - е, мамка му.
Аз ги правя непрекъснато.
Искам да кажа - каквото и да е онова, което убива птицата...
а аз го наричам вакуум.
А религиозните хора казали,
че ако Бог е искал да се прави...
имам предвид, Бог е навсякъде,
това било едно от техните правила - че Бог е навсякъде.
А вакуумът... няма нищо във вакуума,
така че... Бог не би могъл да е там вътре.
Поради това църквата казала, че не може да се прави вакуум, разбирате ли.
А Бойл казал - глупости.
Искам да кажа, наречете го Безбожие, ако щете,
разбирате ли, наречете го Безбожие.
Но не това ми е работата. Не съм по тия неща.
Правя това през уикенда. И един вид...
онова, което се опитвам да направя, е да проумея какво се случва,
когато изсмучеш всичко от едно пространство.
И правел всички тези симпатични малки експерименти.
Например, направил един с... имал малко колело,
като вентилатор, което било
някак хлабаво прикрепено, така че можело да се върти само.
Срещу него имал друг вентилатор,
който бил като...
искам да кажа, начина, по който аз бих го направил, би било с гумена лента
и, разбирате ли, около вентилатор от типа на нескопосна играчка.
Знам точно как го е направил той; виждал съм рисунките.
Два вентилатора, единия от които можел да върти отвън,
след като установил вакуума,
и открил, че ако изтегли целия въздух от него,
единият вентилатор вече няма да върти другия, нали?
Нещо липсвало, разбирате ли. Искам да кажа, това са...
някак странно е, като си помислиш, че някой е трябвало да направи експеримент, за да покаже това,
но това се е случвало по онова време.
И имало големи спорове за това
в... пивниците за джин, кафенетата и подобни.
А на Чарлз
това започнало да не му харесва.
Чарлз II казвал, един вид, разбирате ли, това трябва да се държи...
да направим място, където да се прави това,
където хората не стават толкова... нали разбирате,
не искаме... не искаме хората отново да ми се разсърдят. И така...
защото започнали да говорят за религия,
наука и такива неща,
тогава той някак навлякъл беда на баща си.
И така,
Чарл казал: ще вложа парите,
за да дам на вас, хора, една сграда,
елате тук и може да се срещате в сградата,
но само не говорете за религия там вътре.
А от страна на Бойл нямало проблем.
Казал - окей, ще започнем да правим тези срещи.
И всеки, който иска да се занимава с наука, е...
горе-долу по това време Исак Нютон започвал
да измъква много наистина интересни неща.
Идвали всякакви хора в Кралското общество -
така го наричали. Трябвало да си доста добре облечен.
Не било като конференция на TED.
Единственият критерий бил да бъдеш...
да приличаш на джентълмен, и разрешавали на всеки да дойде.
Тогава не се налагало да си член.
И така, влизали и правели...
Всеки, който щял да показва експеримент,
което било някак нова дума на времето,
да демонстрира някакъв принцип,
трябвало да го стори на сцената, където всеки можел да го види.
Така че те били...
наистина важната част от това било,
че не се предполагало да говориш
за крайни причини, например.
А Бог бил вън от картинката.
Истинската природа на реалността не била проблем.
Не било прието да се говори за абсолютната природа на каквото и да било.
Не било прието да се говори за нищо,
което не би могло да се демонстрира.
Така че, ако някой можел да го види, би могло да се каже - ето как работи машината,
ето какво правим, а после ето какво се случва.
А като видиш какво се случва, било ОК
да се обобщава
и да кажеш - сигурен съм, че това ще се случи когато и да било,
щом направим едно от тези неща.
И така може да започнеш да измисляш някакви правила.
Казваш - винаги, когато има състояние на вакуум,
ще откриеш, че едно колело няма да върти друго,
ако единствената връзка между тях
е онова, което е било там преди вакуума. Такива неща.
Свещите не могат да горят във вакуум,
поради това вероятно и фойерверките не биха горяли.
Не е явно; всъщност, фойерверките биха,
но те не знаели това;
нямали фойерверки. Но те...
(Смях)
...можеш да измисляш правила, но те трябва да са свързани
само с нещата, които си бил в състояние да демонстрираш.
А повечето демонстрации били свързани с нещо визуално.
Например, ако проведеш експеримент на сцена
и никой не може да го види, само могат да го чуват, вероятно биха те помислили за откачалка.
Искам да кажа, реалността е онова, което може да се види.
Това не било изрично правило на срещата,
но съм сигурен, че е било част от това, разбирате ли. Ако хората чуват гласове,
а не могат да видят и да го свържат с някого,
това лице вероятно не е там.
Но общата идея е, че би могло само...
всъщност на онова място би могло да се говори само за неща,
които имали някакъв вид експериментална основа.
Нямало значение какво казвал за това
Томас Хобс, който бил
местен философ, разбирате ли,
защото нямало да се говори за финални причини.
Онова, което се случва тук,
в средата на XVII-ти век,
било, че онова, което станало моята област...
наука, експериментална наука...
се оттегляло,
и то по физически начин, защото ще го направим в тази стая ей тук,
но било също онова... случило се нещо изумително.
Науката била напълно взаимообвързана
с теологията и философията,
и... и... и математиката,
която всъщност не е наука.
Но експерименталната наука била обвързана с всички тези неща.
А математическата част
и частта с експерименталната наука
се оттегляли от философията.
И... нещата...
никога не сме гледали назад.
Оттогава насам е било страхотно.
Искам да кажа, просто... просто... се разплело нещо, което спъвало
развитието на технологията.
И имам предвид всеки в тази зала...
това е само преди 350 кратки години.
Помнете, това е кратко време.
Вероятно преди 300 000 години
повечето от нас, предшествениците на повечето от нас в тази зала
излезли от Африка и завили вляво.
Разбирате ли, онези, които се оказали прави, има някои от тях
в японския превод.
Но това се е случило много... много отдавна
в сравнение с
350-те кратки години.
А през тези 350 години
просто са се случили много промени.
Всъщност, вероятно всички в тази зала,
особено ако сте си взели торбичката...
знам, че някои от вас не са си взели торбичките...
но ако сте си взели торбичката, всеки в тази зала
има в джоба си, или в стаята си
нещо, за което
преди 350 години
крале биха тръгвали на война, за да го имат.
Искам да кажа, ако се замислите колко е важно...
GPS система и няма сателити,
тя няма да е от особена полза. Но...
но, разбирате ли, ако някой е имал GPS система
през XVII век,
някой крал би събрал армия
и тръгнал да я вземе, нали разбирате. Ако този човек...
Публика: А за плюшеното мече? За плюшеното мече?
Кари Мълис: Биха го сторили и заради плюшеното мече, да.
Но... всички от нас притежават разни неща.
Имам предвид, индивидите притежават неща,
за които крале определено биха тръгнали на война, за да ги получат.
А това са само 350 години.
Тези неща не се правят от много хора.
Разбирате ли, важните хора...
почти може да прочетеш за живота им,
общо взето всички наистина важни хора, предизвикали напредък.
Имам предвид...
онзи вид неща, разбирате ли, всички тези неща
дошли от онова разделяне
на онова малко нещо, което правим...
когато бях момче,
някак бях роден с тази представа,
че ако искаш да знаеш нещо...
може би защото моя старец често го нямаше,
а майка ми всъщност не разбираше много от наука,
но мислех, че ако искаш да знаеш нещо за разни неща,
го правиш... провеждаш експеримент.
Получаваш... някак получаваш...
Просто имха естествен усет за наука
и подготвяне на експерименти. Мислех, че това е начинът, по който всички винаги са мислели.
Мислех, че всеки дори с капка разум ще го прави по този начин.
Не е вярно. Искам да кажа, има много хора...
Разбирате ли, аз бях един от онези учени, които...
търсех си белята една вечер в една закусвалня,
заради тая постмодернистична работа.
А нямах предвид, разбирате ли... къде е онази дама?
Публика: Тук.
(Смях)
Искам да кажа, наистина не мислех за това толкова като за спор,
отколкото просто като оживена дискусия.
Аз не го приемах лично, но
просто... бях... наивно си бях мислил,
преди онова сърфистко преживяване да ме прати в XVII-ти век,
бях си мислел, че това е просто начинът, по който мислят хората
и че всеки го прави, да признава реалността
чрез онова, което може да види, докосне, усети или чуе.
Във всеки случай, когато бях момче..
аз например имах една...
имах една малка книжка от Форт Сил, Оклахома...
Това е горе-долу по времето, когато бащата на Джордж Дайсън
започвал да взривява ядрени...
да мисли за взривяване на ядрени ракети, такива работи.
Мислех за това да правя мои собствени малки ракети.
Знаех, че жабите... малките жаби...
се стремят към космически пътешествия,
точно като хората. И аз...
(Смях)
търсех...
двигателна система,
която би могла да изстреля ракета,
висока може би около четири фута, да се издигне на две мили.
Имам предвид, това беше целта ми.
Исках да изчезне от погледа, а после исках да се върне
един малък парашут с жабата вътре.
И аз... аз...
взех тази книга от Форт Сил, Оклахома,
където има ракетна база.
Изпращат я на
аматьори-любители на ракети,
и вътре пишеше:
никога не нагрявайте смес от калиев перхлорат и захар.
(Смях)
Знаете ли,
това се казва насочване.
(Смях)
И някак... си казваш, е, да видим дали мога
да се докопам до малко калиев хлорат и захар, перхлорат и захар
и да го нагрея; би било интересно да се види какво не искат да правя
и какво ще... какво ще се получи.
А ние нямахме...
майка ми
властваше над задния двор
от един прозорец на горния етаж,
където гладеше или нещо такова.
Обикновено някак държеше нещата под око
и ако там навън имаше облачета дим,
се надвесваше навън и ни припомняше
да не си извадим очите. Това беше нейното...
Разбирате ли, това беше най-лошото, което можеше да ни се случи.
Затова си мислех, че стига да не си извадя очите...
няма да ме е грижа за факта,
че е забранено да се нагрява този разтвор.
Ще го направя внимателно, но ще го направя.
Като всичко друго забранено:
прави се зад гаража.
(Смях)
И така, отидох в аптеката
и се опитах да купя малко калиев перхлорат,
а тогава не беше неразумно едно дете
да влезе в аптеката и да купува химикали.
Днес направо ще кажат - не, мадам,
провери си обувките. И някак...
(Смях)
Но тогава не беше... те нямаха, но човекът имаше...
Попитах, какви калиеви соли имате? Нали разбирате.
А той имаше калиев нитрат.
А аз казах - това може и да направи същото нещо, каквото и да е то.
Сигурен съм, че има общо с ракети, или не би го имало в този наръчник.
И така, аз... направих някои експерименти.
Започнах с мънички количества
калиев нитрат и захар,
каквато имаше в изобилие,
смесвах ги в различни пропорции
и се опитвах да ги запаля.
Просто за да видя какво ще се случи, ако се смесят.
И... те горяха.
Горяха някак бавно, но миришеше приятно,
в сравнение с други ракетни горива, които бях опитвал -
във всички тях имаше сяра.
Миришеше на горена захар.
А после опитах с топене, и ги топях.
Разтапяха се на донякъде сиропоподобна течност, кафява.
А после се охлаждаше в твърда като тухла субстанция,
която, щом я запалиш,
излиташе като прилеп.
Искам да кажа, малката купа с това охладено вещество,
като я запалиш, просто почваше да танцува из двора
И си казах,
че има начин да издигна жабата дотам, където иска да отиде.
(Смях)
Така че започнах да развивам...
знаете ли, на бащата на Джордж са му помагали много хора. Аз имах само брат си.
Но... отне ми около... отне ми около,
бих казал, шест месеца
най-сетне да проумея всички дреболии.
Има много дреболии
около правенето на ракета, която наистина да работи,
дори ако имаш горивото.
Но го правиш чрез... точно което аз...
разбирате ли, провеждаш експерименти
и понякога записваш разни неща,
правиш наблюдения, разбирате ли.
А после бавно изграждаш теория
за това как действа това.
И беше... следвах всички правила.
Не знаех какви са правилата,
предполагам, че съм роден учен,
или някакъв вид връщане към XVII век, каквото и да е.
Но при всяко положение най-сетне
имахме устройство, което възпроизводимо
да отведе жаба извън погледа
и да я върне обратно жива.
А ние нямахме...
искам да кажа, не бяхме изплашени от това.
Трябваше да сме, защото имаше много дим
и беше много шумно
и беше мощно, знаете ли.
А понякога се взривяват.
Но не се притеснявах, между другото,
за, разбирате ли,
това, че експлозията ще причини унищожението на планетата.
Не бях чувал за 10-те начина,
по които трябва да се страхуваме от...
Между другото,
можеше да си помисля,
че е по-добре да не го правя, защото
казват, че не може, разбирате ли.
И по-добре да получа разрешение от правителството.
Ако бях чакал за това,
никога нямаше... жабата щеше да умре, разбирате ли.
При всяко положение, разказвам го, защото е хубава история,
той каза - разказвайте лични неща, разбирате ли, а това е лично...
Щях да ви разкажа за първата вечер, когато се запознах с жена си,
но това би било твърде лично, нали.
Така че имам нещо друго, което не е лично.
Но този...процес е онова, за което мисля като за наука,
разбирате ли, при който започваш с някаква идея,
а после, вместо някак да гледаш нагоре,
всеки авторитет, за който някога си чувал...
аз... понякога правиш това,
ако ще пишеш научен труд по-късно,
искаш да разбереш кой друг е работил по това.
Но реалният процес, хрумва ти идея...
както когато една вечер ми хрумна идеята,
че мога да усиля ДНК с два олигонуклеотида
и бих могъл да направя много копия на някое малко парченце от ДНК,
знаете ли, мисленето за това
беше около 20 минути, докато карах колата си,
а после, вместо да отида... върнах се и говорих с хора за това,
но ако бях слушал онова, което чувах от всичките си приятели - молекулярни биолози...
бих го изоставил.
Знаете ли, ако се бях върнал в търсене на авторитетна фигура,
която би могла да ми каже дали ще се получи, или не,
той би казал - не, вероятно няма.
Защото резултатите от това бяха толкова зрелищни,
че ако се беше получило, щеше да промени проклетия начин на всички да се прави молекулярна биология.
Никой не иска някой химик да влиза,
да им ръчка из работите и да променя разни неща.
Но ако отидеш при авторитет, не винаги...
не винаги получаваш правилния отговор, разбирате ли.
А аз знаех, че отиваш в лаборатория
и се опитваш сам да направиш така, че да се получи. И тогава ти си авторитетът
и можеш да кажеш - знам, че се получава,
защото ето тук, в тази епруветка
се случи,
а тук, в този гел, ето я тази малка лента,
за която знам, че е ДНК, а това е ДНК-то, което исках да усиля,
така че - ето! Значи се получава.
Знаете ли, така се прави наука.
И тогава казваш - а как може да се получи по-добре?
И тогава ти хрумват все по-добри и по-добри начини да се прави.
Но винаги работиш от някакви факти,
до които си се добрал
чрез провеждане на експерименти: неща, които биха могли да се направят на сцена.
И никакви засукани номера зад нещото. Искам да кажа, всичко е...
трябва да си много честен
в онова, което правиш, за да се получи наистина.
Имам предвид, че не може да си измисляш резултати,
а после да правиш друг експеримент въз основа на онзи.
Така че трябва да си честен.
А аз по същество съм честен.
Имам доста лоша памет, и нечестността винаги би ме вкарала в беля,
ако някак... така че просто съм бил някак естествено честен
и естествено настойчив,
а това някак ме води към този вид наука.
А сега, да видим...
Имам още пет минути, нали?
Така. Не всички учени са такива.
Знаете ли... и има много...
(Смях)
Има много... много неща са се случили, откакто
се е появил Исак Нютон и са се случили всички онези неща.
Едно от нещата, които са се случили точно около Втората световна война,
в същия онзи времеви период преди,
и със сигурност после,
правителството... осъзнало, че учените не са странни типове,
които, разбирате ли, се крият в кули от слонова кост
и правят нелепи неща с епруветки.
Нали знаете, учените са направили Втората световна война,
както я познаваме, съвсем възможна.
Правели по-бързи неща.
Правели по-големи оръжия, с които да ги отстрелват.
Знаете ли, правели лекарства, които да дават на пилотите,
ако се пречупвали при процеса,
правели всякакви... и накрая една гигантска бомба,
за да приключат с цялата работа, нали?
Всички отстъпили малко назад и казали - знаете ли,
трябва да инвестираме в тая работа,
защото, който е извлякъл най-много от тези хора,
работещи по места, ще има доминантна позиция,
поне в армията, а вероятно и по всякакви икономически начини.
Захванали се с това, и се родило
научно и индустриално учреждение,
а от това произлезли много учени,
които се занимавали с това за пари, разбирате ли,
защото те внезапно станали налични.
А те не били любопитните малки момченца,
които обичали да вдигат жаби във въздуха.
Те били същите хора, които по-късно отивали в медицинска школа, разбирате ли,
защото в това имало пари. Искам да кажа, по-късно всички се заели с бизнес...
имам предвид, има вълни на влизане в гимназия,
един човек казва, искаш да си, нали, да бъдеш учен. Разбирате ли, вече не.
Ако искаш да си богат, ставаш бизнесмен.
Но много хора се захванали с това за пари, власт и пътуване.
В ония времена пътуването било лесно.
И тези хора не мислят...
Те не...
не винаги казват истината, знаете ли.
Всъщност, в техния договор няма нищо,
което винаги да го превръща в тяхно предимство,
честно казано.
А хората, за които говоря, са хора, които някак...
казват, че са член на комисията,
наречена, да кажем, Междуправителствен панел за климатичната промяна.
И те... имат едни големи срещи, на които се опитват да проумеят
как ще... как постоянно ще доказваме,
че планетата се затопля,
след като това всъщност е противно на усещанията на повечето хора.
Имам предвид, ако всъщност се измери
температурата през един период...
искам да кажа, температурата сега е била измервана
доста внимателно в продължение на 50-60 години...
по-дълго, отколкото е била измервана,
но по наистина добри, прецизни начини,
и е била водена документация в продължение на 50 или 60 години,
и всъщност температурата не се е повишила.
Един вид, средната температура
се е покачила съвсем мъничко,
защото нощните температури
в метеорологичните станции са се покачили съвсем малко.
Но за това има добро обяснение.
И то е, че всички метеорологични станции са построени извън града,
където е било летището, а сега
градът се е преместил нататък, навсякъде има бетон
и го наричат небостъргачен ефект.
По-отговорните хора,
които измерват температурата, осъзнават,
че трябва да защитиш измервателното си устройство от това.
И дори тогава, разбирате ли,
тъй като сградите се затоплят през деня
и поддържат малко по-топло нощем.
Така че температурата някак се движела леко нагоре.
Така трябва да е било. Но не много. Не като, разбирате ли...
Първият човек... първият, на който му хрумнала идеята,
че ще се изпържим тук,
всъщност той не мислел за това по този начин.
Казвал се Свен Арениус. Бил швед и казал,
че ако се удвои нивото на СО2 в атмосферата,
което смятал, че може... това се случило през 1900-та...
температурата трябва да се повиши с около 5,5 градуса, изчислил той.
Мислел за Земята един вид като,
разбирате ли, като за нещо напълно изолирано
без нищо в нея, всъщност,
просто енергия слиза, енергия излиза.
И така, той стига до тази теория
и казва - това би било страхотно,
защото в Швеция ще има по-дълъг сезон на растеж,
разбирате ли, и на сърфистите им хареса,
сърфистите мислеха, че това е страхотна идея,
защото в океана понякога е доста студено и...
но много други хора по-късно
започнаха да мислят, че би било зле, разбирате ли.
Но всъщност никой не го е демонстрирал, нали?
Имам предвид, че температурата, както е измерена...
и това може да се открие в нашия чудесен Интернет,
просто търсиш всички документи на НАСА
и всички доклади на метеорологичната служба,
разглеждаш ги сам и ще видиш, че температураа просто...
нощната температура, измерена на повърхността на планетата
се е покачила съвсем мъничко.
Така че, ако просто пресметнете средната температура между тази и дневната, изглежда, че се е покачила
с около 0,7 градуса през този век.
Но всъщност тя едва се е покачвала...
през нощта; дневната температура не се е покачила.
Така че... теорията на Арениус
и всички радетели на глобалното затопляне
биха казали - да, би трябвало да се покачва и през деня,
ако става дума за парниковия ефект.
Хората харесват неща, които имат имена като това,
така че да могат да си го представят, нали? Имам предвид...
но хората не харсват такива неща, така че повечето...
имам предвид, човек не се вълнува ужасно от неща
като реалните доказателства, разбирате ли,
които биха били доказателство за подсилване
на тропическата циркулация през 90-те години на ХХ век.
Това е един труд, който излезе през февруари
и повечето от вас вероятно не са чували за него.
"Доказателства за големи десетилетни вариации
в тропическия среден излъчвателен енергиен бюджет".
Извинете ме. Тези трудове бяха публикувани от НАСА
и някои учени в Колумбия, Вилики
и цял куп хора, Принстън.
А тези два труда излязоха в списание "Наука"
на първи февруари,
а тези... заключението и в двата труда,
както и в редакционната статия на "Наука",
описанията на тези трудове,
набързо,
са, че теориите за глобалното затопляне
са напълно погрешни. Искам да кажа,
че тези хора провеждат,
и ето какво... хората от НАСА са казвали това отдавна.
Казват, че ако се измери температурата на атмосферата, тя не се покачва...
тя изобщо не се покачва. Вече го правим много внимателно от 20 години,
от сателити, и тя не се покачва.
А в този труд показват нещо далеч по-поразително,
а именно, че онова, което наричат радиация...
няма да навлизам в подробностите, всъщност е доста сложно,
но не е толкова сложно, колкото може да ви накарат да мислите, че е
чрез думите, които използват в онези трудове. Ако наистина вникнеш, казват,
че Слънцето излъчва определено количество енергия...
знаем колко е тя...
тя пада на Земята, а Земятата излъчва определено количество
Когато се затопля, тя генерира...
прави по-червена енергия - имам предвид, като инфрачервена,
както нещо, което е топло, излъчва инфрачервена.
Цялата работа с глобалното затопляне...
боклук, всъщност,
е, че... ако... ако има твърде много СО2 в атмосферата,
топлината, която се опитва да избяга,
няма да е в състояние да излезе. Но топлината, идваща от Слънцето,
която е най-вече долу в... тя е към 350 нанометъра,
там е центриран... минава право през СО2.
Така че все пак има затопляне, но не се разсейва никакво.
Е, тези момчета измерили всички тези неща.
Искам да кажа, може да се говори за тези неща
може да се пишат тези големи доклади и може да получиш правителствени пари, за да го правиш,
но тези... всъщност са го измерили
и се оказва, че през последните 10 години -
затова се казва "декадно" там...
че енергията... че нивото
на онова, което наричат "имбаланс",
е било далеч по-високо от очакването.
Като че ли степента на имбаланс...
което ще рече, че топлината влиза, а не излиза,
което би се получило от удвояването на СО2,
до което изобщо не сме близо, между другото.
Но ако беше така, през 2025-та или там някъде,
при удвояване на СО2, който сме имали през 1900 г.,
казват, че това би повишило енергийния бюджет
с около... с други думи,
би излизало с един ват на квадратен сантиметър
повече, отколкото влиза.
Така че планетата да стане по-топла.
Е, в това проучване открили... тези две проучвания
от два различни екипа...
че пет и половина вата
на квадратен метър
са влизали от 1998-а, 1999-та,
а мястото не се е затоплило.
Така че теорията пропада - тя е нищо.
Тези трудове е трябвало да се озаглавят
"Краят на фиаското с глобалното затопляне", разбирате ли.
Те са загрижени
и е ясно, че правят много предпазливи заключения в тези трудове,
защото говорят за големи лаборатории,
финансирани с много пари
и от изплашени хора.
Знаете ли, ако кажат, знаете ли какво?
Вече няма проблем с глобалното затопляне,
така че можем... разбирате ли, финансират.
И ако започнеш с молба за отпускане на средства с нещо такова
и, да кажем, очевидно глобалното затопляне не се беше случвало...
ако те... ако те... ако те всъщност... ако всъщност кажат това,
аз се махам.
(Смях)
Също така ще отстоявам, и...
(Аплодисменти)
Трябва да кажат това.
Трябва да са много внимателни.
Но онова, което казвам, е, че може да се радвате,
защото редакторът на "Наука", който не е тъпак,
и двата тези доста професионални...
наистина професионални екипа, наистина са стигнали до едно и също заключение,
а изводът от техните трудове,
трябва да кажат, онова, което означава, е, че онова, което сме си мислили,
беше, че глобалният циркулационен модел, който предричаме,
че Земята ще се прегрее -
всичко това е погрешно. Погрешно е с голям коефициент.
А не с малък. Те просто...
те просто са изтълкували погрешно факта, че Земята...
очевидно действат някакви механизми,
за които никой не е знаел,
защото горещината влиза, а не ставало по-топло.
Така че планетата е доста изумително нещо, разбирате ли,
тя е голяма и ужасяваща... и голяма и чудесна
и прави всякакви неща, за които не знаем нищо.
Така че, искам да кажа, причината да събирам всички тези неща накуп,
добре, ето начина, по който се предполага, че трябва да се занимаваш с наука...
за известна част от науката има други причини, и просто любопитство.
А има много неща, като глобалното затопляне,
озоновата дупка, и, нали знаете,
цял куп научни обществени проблеми,
така че, ако се интересуваш от тях,
трябва да задълбаеш в подробностите и да прочетеш трудовете, наречени
"Голями десетилетни вариации в..."
Трябва да проумееш какво означават всички онези думи.
А ако просто се вслушаш в хората,
които раздуват тези въпроси и печелят много пари от това,
ще бъдеш погрешно информиран. И ще се притесняваш за погрешните неща.
Помнете 10-те неща, които ще те пипнат. Едно от тях...
(Смях)
А астероидите са онова, с което наистина съм съгласен там.
Искам да кажа, трябва да внимавате за астероиди. Добре, благодаря, че ме поканихте тук.
(Аплодисменти)